# █ 印象笔记 留给你的空间

# 一. 建立思维的秩序

很多人的脑子里充斥着很多挥之不去的闪念在提醒自己: 我现在需要做什么, 下午需要做什么, 明天需要做什么, 甚至下个月的某一天需要做什么. 脑子里充斥着这样的想法, 很容易造成自己很忙的幻觉. 这成为了人们压力的源头, 好比手机里运行了大量的后台程序, 虽然看不见, 但却是实实在在地消耗着系统资源, 打开的后台程序越多, 系统资源越紧张, 系统就会越慢. 

充斥着压力的我们, 无论是大脑还是内心都是散乱无序的, 思维无序, 把自己搞得疲惫不堪. 而我们向往的, 是一种有序的境界, 专注当下, 享受当下的美好, 这需要我们不断地修炼.

## 1. 记录的目的是为了遗忘

### 1.1. 大脑擅长思考, 而不是记忆

我们的大脑并不擅长记忆, 但很多人会觉得大脑应该担起这个责任. 相比记忆而言, 大脑的作用更在于思考与创造. 我们应该将大脑用在更有价值的地方, 去思考, 创造, 而不仅仅是记忆. 

### 1.2. 大脑面临的三重考验

- 杂事

  即一切引起你注意的事情, 同时也是会分散你注意力, 影响你专注当下的事情. 

  一类是你需要做的事情, 是你的职责所在. 另一类是想要做的事情, 是你的目标和理想.

- 各种灵感和想法

  大脑很活跃, 灵感迸发. 人类不缺乏好的想法, 但想法过于琐碎, 常常无法看清联系

- 海量的信息

  随着时代发展, 人们需要处理的信息越来越多, 难以及时处理

### 1.3. 收集箱: 你的第二大脑

1. 建立收集箱, 把脑中杂念赶出去

   记录下各种记忆碎片, 不让碎片在后台占用资源, 完成当下的任务后, 再去整理碎片化的闪念

2. 被动收集, 记录零散的记忆

   想到什么就记录什么, 不用刻意去想. 这是所谓的灵光乍现, 同样也稍纵即逝, 因此要及时记录下来.

   人脑中的碎片非常多, 过去现在和未来交织在一起, 很难看出彼此间的联系和规律. 当我们记录下来, 将碎片可视化, 我们的思路就能清晰起来

3. 主动回忆, 记下想做的事情和需要做的事情

无序的信息会扰乱我们, 让我们没法专注. 当我们把碎片拿出来, 整理清楚, 就多了一种掌控感, 脑子也被梳理清楚.

## 2. 建立未完成事情清单

将需要做和想要的事情都记录下来, 这里只是记录目标和想法, 暂不考虑具体的可行性和实施细节, 不需要制订计划. 

### 2.1. 关注当前任务

最容易抓住

### 2.2. 责任和关注点

人很容易迷茫, 不知道自己到底要做什么, 这需要我们对自己有清晰的认识, 对自己的责任范围和关注点进行梳理.

1. 列出自己的角色

   每个人都身兼多种角色, 每种角色的职责和关注点都不相同.

   五大角色分类: 社会角色, 工作角色, 社群角色, 家庭角色, 自我角色

2. 建立自身关注点

   列出自己的角色后, 针对这些角色去找需要做的事情和想要做的事情, 把他们从脑中转移出来.

- 个人角色设计
  - 社会角色
    - 中国公民
    - 城市居民
  - 工作角色
    - java 程序员
    - 文档及规范负责人
    - 项目进度汇报人
  - 社群角色
    - java QQ群管理员
    - 开源爱好者
  - 家庭成员
    - 丈夫
    - 儿子
  - 自我角色
    - 学习者
    - 时间管理爱好者

### 2.3. 短期目标与长期目标

将要做/想做的事情记录下来, 一年以内的作为短期目标, 列入年度计划; 一年以上的作为长期目标.

## 3. 捕捉大脑中的各类灵感

### 3.1. 碎片化的胡思乱想

好的计划往往从好的点子开始, 灵感稍纵即逝, 有好的想法时一定要随时捕捉下来, 任何好的想法都是从碎片开始的. 

- 使用便利贴随时收集灵感

  电子化的记录工具, 需要切换, 而且手机/电脑上诱惑太多, 容易分散我们的注意力.

  便利贴的模式能让我们更加专注, 在保证专注的前提下, 又能将大脑里好想法记录下来

  - 将大脑中零散的想法记录下来
  - 将这些便利贴进行重组, 找到联系

- 将有序的思维永久保存

  便利贴和纸可以帮助我们组织思维, 但是不适合永久保存. 我们需要将其内容电子化

  - 直接将组织好的内容拍照扫描
  - 可以将组织好的思路绘制成思维导图
  - 用印象笔记进行整理, 保存便利贴图像和思维导图

### 3.2. 主动探索式的创造性思维

- 自我探索

  是一种"自我内省" 的方式, 通过和自己对话, 找到工作, 生活中的各种可能性, 思考问题的解决方法. 

  每个月给自己找一段真正属于自己, 不会被打扰的时间和空间, 让自己的思维发散起来, 进行自我探索, 找到更多创造性的想法, 对自己的过去进行总结, 对自己 的未来进行谋划

  - 周一的幸福早课: 每周一早上, 专注思考与自我探索, 进行上周的回顾, 开始本周的工作安排
  - 每天的晨间思考: 每天早上醒来, 思考与探索, 总结昨天, 规划今天, 让自己更加冷静地面对即将到来的困难与挑战
  - 用印象笔记保存思考过程. 建议思考时使用纸币, 关掉手机电脑, 让自己静下心来, 全身心投入, 更好地激发思考. 思考结束后, 在印象笔记中整理今日思考的要点, 尤其是涉及总结和计划的部分, 一定要思考下一步的行动. 

- 群体学习

  好的额想法可以通过自我反省获得, 也可以通过群体学习而激发. 

  在与他人交流分享中, 每个人的经理闫和只会都会启发你的思考, 群体智慧就在这个过程中被激发. 

  群体分享学习的效果远大于个人思考, 分享往往是最好的学习. 

  - 三人行个人成长沙龙

    每个人的成长和工作背景不同, 思维方式也不同, 对待同一件事情的看法也会不同

    每当遇到和自己不同的贵点, 都是一次学习的机会, 别人的一句话, 可能就对你有所启发.

  - 魏曙光老师的新学期班会(世界咖啡)

    主要精神是跨界, 不同专业背景, 不同职务, 不同部门的人聚集起来, 针对主题发表各自见解, 互相意见碰撞, 激发出意向不到的点子. 

  - 使用印象笔记记录群体学的过程和结果

    - 使用印象笔记的录音功能将讨论的过程录下来
    - 巧妙使用便利贴, 成员通过便利贴贡献自己的观点. 会上对便利贴进行组织整理. 会后拍照保存
    - 观点整理. 群体讨论结束后, 将结论整理成笔记, 对观点进行汇总. 

# 二. 建立信息的秩序

## 1. 建立信息秩序的前提

信息越来越多, 要在众多信息中筛选出对自己有用的内容非常困难. 

信息看起来是无序的, 但不是毫无规律, 只要我们能够正确处理他们, 管理起来也不像我们想象中那么困难. 

- 明确信息的类型, 存在形式与存储介质
- 明确存储地点, 以便统一管理
- 透过信息看行动, 得到了信息后, 关键是从中提取出下一步需要做的任务. 

## 2. 信息的类型

- 纸质资料
- 文字和图片
- 文件, 声音, 视频
- HTML 网页

## 3. 信息的来源

- 电话/短信
- 即时通讯软件 IM
- 邮件
- 网页
- 手机应用程序

## 4. 建立信息的秩序

- 电话/短信
- 即时通讯软件 IM
- 邮件
- 网页
- 手机应用程序



# 三. 建立个人知识体系

## 1. 知识体系与自我学习

### 1.1. 学校教育与自我学习

时代在发展, 技术在爆炸, 学校永远滞后于社会现实, 学校里学的东西, 毕业可能就过时了. 不能依赖于别人的喂养. 

在信息飞速发展的今天, 自我学习一刻也不能停

### 1.2. 构建知识体系的意义

现代的信息来源多种多样, 亦真亦假, 在这样的大环境下, 我们获得的知识不再系统化, 而是越来越碎片化, 我们需要学会区分信息的真假, 需要有自己的思考和判断. 所以对每个人来说, 形成自己的知识体系 同事找到向外界获取知识的方法尤为中要. 

知识体系相当于骨架, 有了这个架构, 学习了新的知识, 就知道应该放在哪个位置, 万物各得其所. 但如果没有这个架构, 新的知识就没有存储的地方, 我们所学的内容变得零散, 甚至一团乱麻.

知识体系和我们个人目标和关注点有关,  每个人都要根据自己的目标和关注点来建立自己的知识体系, 然后搭建自己的知识架构. 

知识体系搭建好后, 我们就可以将对自己有用的信息吸取过来, 随着我们不断学习和积累, 我们的框架将会变得越来越有内容, 越来越丰满. 而我们对知识的应用, 也会越来越成熟.

### 1.3. 经典阅读与浅阅读

- 书籍阅读

  阅读书籍比较系统, 属于深层次阅读, 但是内容有一定的滞后性.

  读书要有所得, 不论是什么形式的阅读, 我们要达到的目的都是让知识为我所用. 因此要带着问题去阅读, 我们可以从书中感受到什么, 领悟到什么? 可以帮助我们拓展那些视野, 帮助我们解决什么问题?
  - 主题阅读, 根据某个主题, 阅读相关书籍, 是我们获取新知识的主要途径之一.
  - 异领域阅读, 指阅读其他领域咨询的时候, 获取到关于本领域的启发.
  - 印象笔记建立个人图书库, 保存各类书籍的书摘, 书评, 读书笔记, 自己和他人的观点等. 

- 浅阅读

  微博和微信公众号是当前阶段浅阅读的代表. 内容比较琐碎, 不成体系, 但时效性很强.

  如果没有自己的知识架构, 又吸取信息过多, 就很难讲这些信息学以致用. 过量的浅阅读和碎片化阅读, 还会进一步令我们的额时间碎片化. 我们本想利用碎片化时间学习, 结果却是时间不断被碎片化.

  - 标记文章, 用印象笔记建立自己的阅读列表, 感兴趣的文章先马克, 但先不要看
  - 整理文章, 按主题分好类, 再进行阅读
  - 信息加工, 只有加工过的信息才是有价值的, 为文章笔记命名, 分类, 添加标签, 方便以后查找.

- 抛弃 RSS

  Rss 可以订阅某个站点, 但是站点内可能有不同主题, 有很多不需要的资讯.

  - 使用印象笔记订阅博客, 保存自己真正喜欢的文章.
    - 在印象笔记建立博客订阅笔记本组
    - 将阅读地点从网站转移到印象笔记

### 1.4. 聚焦关注领域, 有目的地收集信息

- 聚焦领域收集信息

  网上的信息虽然很多是碎片化的, 但只要我们建立起自己的知识架构, 就可以时刻关注并收集相关内容. 当我们自己有条理了之后, 碎片化的知识也可以梳理成系统

  很多主题, 会有权威人士整合信息, 相信权威人士推荐的书单, 电影, 也是一个非常好的收集信息途径

  - 用印象笔记建立书单/电影系统

  - 梦想里的旅行目的地

    当你为梦想不断收集资料时, 实现梦想额路径也会越来越清晰, 愿望也会越来越强烈

  - 收集健康菜单

- 关注每个领域的达人

## 2. 根据个人目标建立关注点

- 关注层面一, 当前任务

  明确我们的任务, 然后围绕这些任务, 会衍生出我们的关注点

- 关注层面二, 长期目标和短期目标

  当我们提出一个目标, 就会去想如何实现这个目标? 为了实现目标, 需要哪些知识储备?

- 关注层面三, 角色与责任

  针对自己的角色与责任, 每一个阶段, 都会有相应的目标. 通过这些目标, 可以梳理出需要关注的领域.

## 3. 根据关注点建立个人知识体系

### 3.1. 建立收集箱

用来存放未被加工的, 临时的信息. 无论什么类型的信息, 几乎都能很方便的地收藏到印象笔记中

有了强大的收藏方式, 我们收集信息就非常方便



### 3.2. 为关注的领域建立笔记本

为每一个关注点建立一个笔记本, 将同类行动额笔记本合并成笔记本组, 这就组成了我们的个人体系框架.

有了框架, 我们收集的各类信息, 就有了固定的去处, 而不是被随意安置.

存放在笔记本里的信息, 是我们个人体系的组成部分, 每个人知识体系的建立, 不是一蹴而就的, 需要不断地完善和充实. 被加工后的信息才是知识, 被用到的知识才是人的智慧. 

我们根据自己的关注点, 明确哪些知识是我们需要的, 哪方面的能力是需要提升的, 明确了这些之后, 我们就可以有目的地手机信息了. 

### 3.3. 对收集的信息进行加工

日常收集的信息或灵感存入相应笔记本后, 就可以根据每一条笔记的具体内容进行加工.

从情报库的角度看, 我们日常存储的这些信息, 是我们的个人情报库, 有一定的战略储备作用. 

为每一条笔记添加标签, 让这些笔记, 增加另一维度的属性, 即战略储备的信息

### 3.4. 定期对信息进行整理

即使是根据关注点进行针对性的信息收集, 也很可能出现收藏过度的现象, 需要我们对银镜保存的信息定期进行清理.

可以将清空收集箱添加到周回顾任务清单中, 每周清理一次. 

如果没有定时清理, 随着收集箱的信息越来越多, 我们反而会因为整理任务过于繁重, 而不愿意去加工这些信息. 没被加工的信息是没有办法被利用的, 也就没有存储价值和意义. 

## 4. 信息的存储与加工

### 4.1. 现阶段对信息存储的要求

我们所处的时代, 每天接收的信息太多了, 大量的信息涌来, 让我们无法专注于当下的工作. 只有快速处理并合理应用, 才不会被信息淹没, 也不会因为处理信息而不乏专注当下. 

- 有价值的信息散落在各处, 我们需要将其收集起来, 集中管理
- 现在的工作信管对信息的搜索和共享提出了更高的要求, 需要将信息进行电子化, 
- 信息的有效存储也有利于个人知识体系的搭建, 要将信息合理的整理, 组织成个人知识架构.

### 4.2. 存储不等于掌握

存储不等于掌握, 将学习资料保存起来, 但不经过学习, 内化, 应用, 那只能叫信息而不是我们的知识. 只有信息能被我们应用, 才能称得上是我们的知识. 

### 4.3. 聚沙成塔式的知识积累

为了能够将知识为我们所用, 我们需要在存储的时候养成良好的习惯

- 设置信息暂存区(收集箱)

  将印象笔记的默认笔记本作为收集箱, 无论什么途径保存下来的, 都在收集箱等待我们进一步加工. 

  这样好处是简化我们的收集操作, 让收集信息的过程变得容易, 也不会打断当时手头上的工作. 

- 信息加工与组织 

  信息如果不经过加工处理, 就不具备任何意义

  收集箱是暂存区, 里面的信息还不能真正为我所用, 需要进一步加工整理. 需要进行命名/分类/加标签等步骤

  将加工好的笔记放入不同的笔记本组, 就实现了对信息的组织

  经过加工和组织后的笔记本组, 就是我们的知识体系的架构. 

知识就在我们收集加工和组织的过程中, 从凌乱变整齐. 每一条存储的信息, 都可以在未来派上用场. 我们需要的就是养成良好的信息收集-加工整理的习惯. 

### 4.4. 信息加工三要素

- 只有加工过的信息才是有价值的信息
- 印象笔记的高级搜索功能
- 信息加工三要素
  - 命名
    - 日期
    - 关键信息及地点
  - 分类
    - 笔记本分类
    - 数字标识排序
    - fsr分类逻辑
      - 工作流
      - 经验库
      - 知识体系
    - 工作任务与关注点分类逻辑
    - 各种分类逻辑可以结合使用
  - 标签
    - 怎么理解标签和分类的关系
    - 如何给笔记加标签

### 4.5. 养成加工信息的习惯

明确了信息加工中的命名/分类/标签这三要素后, 我们在日常工作中, 就可以随时进行笔记的加工.

只有加工过的笔记才有意义, 才有被利用的价值.

不仅要有"收集有用的信息"的意识, 还要有"对信息进行加工"的习惯. 将加工后的信息纳入这个人知识体系, 需要是才能最大程度上调用我们日常的劳动成果.

# 四. 建立个人信息库

## 1. 纸质资料电子化

### 1.1. 纸质资料的存储

### 1.2. 各类纸质资料的电子化

### 1.3. 纸质资料的加工

## 2. 建立个人信息库

### 2.1. 人脉管理系统

### 2.2. 个人图书库

### 2.3. 多媒体管理系统

### 2.4. 家庭管理系统

# 五. 建立个人任务管理系统

## 1. 关于任务管理

### 1.1. 任务的定义

### 1.2. 任务组成

### 1.3. 任务管理的三个关注层面

## 2. 专注当下工作流

### 2.1. 纸质资料与电子资料的管理

### 2.2. 用印象笔记管理任务工作流

## 3. 建立个人经验库

### 3.1. 任务完成后的反思

### 3.2. 任务资料的加工与组织

### 3.3. 纸质资料电子化

### 3.4. 从工作流到经验库

### 3.5. 建立常用工作模板

# 六. 记录你的人生轨迹

## 1. 记录, 看得见

### 1.1. 记录有助于提高意志力

### 1.2. 记录帮助明确下一步行动

### 1.3. 记录帮助不断累积经验

## 2. 记录的几个层面

## 3. 晨间日记

### 3.1. 小日记大梦想

### 3.2. 九宫格晨间日记

### 3.3. 图文并茂的晨间日记

### 3.4. 用标签组织一辈子的晨间日记

### 3.5. 我的日记我做主

## 4. 时间日志

### 4.1. 时间都去哪儿了

### 4.2. 记录时间日志的方法

## 5. 周回顾

### 5.1. 周回顾的作用

### 5.2. 周回顾都做些什么
