本光盘为《大象――Thinking in UML（第二版）》一书的配套内容，包含：

1. 图例
	为方便读者查看本书中所使用的插图（书中图片不采用彩色印刷），图例文件夹下包含了本书中所有的彩色插图，图片文件的命名与书中的插图编号命名一致。

2. 建模示例Rose版
	此文件为本书<第三部分 进阶篇-在实践中思考>一篇中所采用实例的Rose原文件，该篇中的所有建模示例插图均来自此文件。建模示例.mdl文件中包含了建模的整个过程，读者可以通过它学习建模过程中各个部分的组织方式。
	此文件需要Rational Rose 2002 及以上版本方可打开阅读。

3. 建模示例HTML版
	此文件夹下内容为由建模示例.mdl文件中生成的HTML版本，内容与建模示例.mdl文件完全一致，但不需要安装Rational Rose，使用安装了java虚拟机的浏览器（IE或Firefox）就可阅读，方便未安装Rational Rose工具的读者查阅。使用浏览器打开此文件夹下的建模示例.html文件即可阅读整个示例。
	如果打开文件后浏览器左边未能显示导航栏，或导航栏显示红叉，表明您的浏览器未安装java虚拟机，请参考第4点解决该问题。

4. java虚拟机
	通过Rose生成的HTML版建模文件使用java applet技术，因此需要java虚拟机的支持。一般情况下，当浏览器解析java applet时会自动提示安装java虚拟机，按照其提示在线安装即可。
	如果在线安装失败或浏览器未提示安装java虚拟机，则可以通过手动安装的方式进行。执行此文件夹下的.exe文件，按提示安装结束后重启浏览器即可。

5. OO系统分析员之路
	OORoad.pdf文件收集整理了作者发表在其博客上的OO系统分析员之路系列文章，作为读者学习的辅助阅读材料。