# 技术类问题

## Java基础

1. HashMap的源码，实现原理，JDK8中对HashMap做了怎样的优化。
2. HaspMap扩容是怎样扩容的，为什么都是2的N次幂的大小。
3. HashMap，HashTable，ConcurrentHashMap的区别。
4. 极高并发下HashTable和ConcurrentHashMap哪个性能更好，为什么，如何实现的。
5. HashMap在高并发下如果没有处理线程安全会有怎样的安全隐患，具体表现是什么。
6. java中四种修饰符的限制范围。
7. Object类中的方法。
8. 接口和抽象类的区别，注意JDK8的接口可以有实现。
9. 动态代理的两种方式，以及区别。
10. Java序列化的方式。
11. 传值和传引用的区别，Java是怎么样的，有没有传值引用。
12. 一个ArrayList在循环过程中删除，会不会出问题，为什么。
13. @transactional注解在什么情况下会失效，为什么。

## JVM

1. JVM的内存结构。
2. JVM方法栈的工作过程，方法栈和本地方法栈有什么区别。
3. JVM的栈中引用如何和堆中的对象产生关联。
4. 可以了解一下逃逸分析技术。
5. GC的常见算法，CMS以及G1的垃圾回收过程，CMS的各个阶段哪两个是Stop the world的，CMS会不会产生碎片，G1的优势。
6. 标记清除和标记整理算法的理解以及优缺点。
7. eden survivor区的比例，为什么是这个比例，eden survivor的工作过程。
8. JVM如何判断一个对象是否该被GC，可以视为root的都有哪几种类型。
9. 强软弱虚引用的区别以及GC对他们执行怎样的操作。
10. Java是否可以GC直接内存。
11. Java类加载的过程。
12. 双亲委派模型的过程以及优势。
13. 常用的JVM调优参数。
14. dump文件的分析。
15. Java有没有主动触发GC的方式（没有）。

## 多线程

1. Java实现多线程有哪几种方式。
2. Callable和Future的了解。
3. 线程池的参数有哪些，在线程池创建一个线程的过程。
4. volitile关键字的作用，原理。
5. synchronized关键字的用法，优缺点。
6. Lock接口有哪些实现类，使用场景是什么。
7. 可重入锁的用处及实现原理，写时复制的过程，读写锁，分段锁（ConcurrentHashMap中的segment）。
8. 悲观锁，乐观锁，优缺点，CAS有什么缺陷，该如何解决。
9. ABC三个线程如何保证顺序执行。
10. 线程的状态都有哪些。
11. sleep和wait的区别。
12. notify和notifyall的区别。
13. ThreadLocal的了解，实现原理。

## 框架相关

1. SpringMVC的Controller是如何将参数和前端传来的数据一一对应的。
2. Mybatis如何找到指定的Mapper的，如何完成查询的。
3. Quartz是如何完成定时任务的。
4. 自定义注解的实现。
5. Spring使用了哪些设计模式。
6. Spring的IOC有什么优势。
7. Spring如何维护它拥有的bean。

## 数据库相关

1. 常见的数据库优化手段
2. 索引的优缺点，什么字段上建立索引
3. 数据库连接池。
4. durid的常用配置。

## 数据结构和算法

1. B+树
2. 快速排序，堆排序，插入排序（其实八大排序算法都应该了解
3. 一致性Hash算法，一致性Hash算法的应用

## 计算机网络

1. TCP，UDP区别。
2. 三次握手，四次挥手，为什么要四次挥手。
3. 长连接和短连接。
4. 连接池适合长连接还是短连接。

## 设计模式

1. 观察者模式
2. 代理模式
3. 单例模式，有五种写法，可以参考文章[单例模式的五种实现方式](https://segmentfault.com/a/1190000010755849)
4. 可以考Spring中使用了哪些设计模式

## 分布式相关

1. 分布式事务的控制。
2. 分布式锁如何设计。
3. 分布式session如何设计。
4. dubbo的组件有哪些，各有什么作用。
5. zookeeper的负载均衡算法有哪些。
6. dubbo是如何利用接口就可以通信的。

## 缓存相关

1. redis和memcached的区别。
2. redis支持哪些数据结构。
3. redis是单线程的么，所有的工作都是单线程么。
4. redis如何存储一个String的。
5. redis的部署方式，主从，集群。
6. redis的哨兵模式，一个key值如何在redis集群中找到存储在哪里。
7. redis持久化策略。

## 一些较新的东西

1. JDK8的新特性，流的概念及优势，为什么有这种优势。
2. 区块链了解
3. 如何设计双11交易总额面板，要做到高并发高可用。

## 一些小建议

1. 可以去leetcode上刷题换换思路。
2. 八大排序算法一定要手敲一遍（快排，堆排尤其重要）。
3. 了解一些新兴的技术。
4. 面试之后面试官都会问你有没有什么问题，千万不要没问题，也别傻乎乎的问一些敏感问题。
5. 了解你要面试的公司的产品及竞争产品。

# 非技术问题

## what+star法则

如何讲述自己的故事, 一句话概括, 再展开讲述

```
在xxx的情景下,需要完成一个xxx的任务, 我采取了xxx行动, 取得了xxx的成果
```

- Situation 情景, 背景
  - 交代清楚为什么做这事, 有什么意义
  - 凸显这个事情的难度, 初始阶段资源少
- Task 任务
  - 突出任务指标的“高”, 与背景的“难”呼应
  - 记得和其他同类型的事件做对比, 显出这个指标确实高
- Action 行动
  - 先讲策略, 再讲执行: 做事有条理, 不会蒙头就干
  - 以要点形式展开, 不记流水账
  - 每个要点: 做了什么, 原因是什么
- Result 结果
  - 完成任务的同时, **超过既定的目标**, 给人惊喜

### 如何准备

1. 抓题干, 找到关键点, 考什么

2. 找故事, 要突出优势和亮点, 先多列几个, 再挑选出**最佳**和**次佳**

   **实践> 实习 > 比赛或社团活动 > 科研 > 学习 > 生活小事**

3. 不断打磨, **为什么**和**怎么做**

4. 扩展, 有什么收获, 有没有改进空间

5. 如何引出准备好的故事, 在回答其他问题的时候放勾子



## 宝洁八大问

1. Describe an instance where you set your sights on a high/demanding goal and saw it through completion. 
   **领导力** 举例说明，你如何制定了一个**很高的目标**，并且最终实现了它。 
   - 宝洁5E模型：Envision（高瞻远瞩）、Engage（全情投入）、Energize（鼓舞士气）、Enable（授人以渔）、Execute（卓越执行）
   - 领导力模型: 目标—分工—激励—反馈—指导—负责

2. Summarize a situation where you took the initiative to get others going on an important task or issue and played a leading role to achieve the  results you wanted. 
  请举例说明你在一项团队活动中如何**采取主动性**，并且**起到领导者的作用**，最终获得你所希望的结果。 

3. Describe a situation where you had to seek out relevant information,  define key issues and decide on which steps to take to get the desired  results. 
  请详细描述一个情景，在这个情景中你必须**搜集相关信息，划定关键点，并且决定依照哪些步骤**能够达到所期望的结果。

4. Describe an instance where you made effective use of facts to secure the agreement of others. 
  举例说明你是怎样**用事实促使他人与你达成一致意见**的。 

5. Give an example of how you worked effectively with people to accomplish an important result. 
  举例证明你**可以和他人合作**，共同实现一个重要目标。 

6. Describe a creative/innovative idea that you produced which led to a  significant contribution to the success of an activity or project. 
  举例证明，你的一个**创意**曾经对一个项目的成功起到**至关重要的作用**。 

7. Provide an example of how you assessed a situation and achieved good results by focusing on the most important priorities. 
  请举例，你是怎样**评估一种情况**，并将**注意力集中在关键问题**的解决。 

8. Provide an example of how you acquired technical skills and converted them to practical application. 

  举例说明你**怎样获得一种技能**，并将其转化为实践。

## 我自己的故事



# 要关注的方面

## 企业文化

## 团队氛围

## 项目



技术与业务的选择, 哪个更重要

面试需要展现的方面

技术广度, 复杂度

技术深度

学习能力

大团队 标准化的流程

## 提问环节问什么



# 面试记录与总结

## 华润电力 2021.4.23

问题

1. json 与 xml 的区别，分别的适用场景
2. rabbitMQ 与 ActiveMQ 的区别
3. Redis 与 memCache
4. Linux 系统相关
   1. 常用命令
   2. 文件系统
   3. shell脚本
   4. 如果查找命令参数
   5. find 与 grep 的区别
5. spring security 与 shiro
6. 微服务的链路跟踪与熔断，微服务的粒度与划分依据

总结

总的来说，华润电力的面试没有问java相关细节，更多关注于项目架构方面